# Лабораторная работа #2

**Задание.**
По варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к базе данных "Учебный процесс".
Команда для подключения к базе данных ucheb:
psql -h pg -d ucheb

**Отчёт по лабораторной работе должен содержать:**
1. Текст задания.
2. Реализацию запросов на SQL.
3. Выводы по работе.

**Темы для подготовки к защите лабораторной работы:**
1. SQL
2. Соединение таблиц
3. Подзапросы
4. Представления
5. Последовательности

## Вариант 312129:
Составить запросы на языке SQL (пункты 1-7).

1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_СЕССИЯ.
Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_СЕССИЯ.ЧЛВК_ИД.
Фильтры (AND):
a) Н_ЛЮДИ.ИД < 100865.
b) Н_СЕССИЯ.ЧЛВК_ИД < 106059.
c) Н_СЕССИЯ.ЧЛВК_ИД > 106059.
Вид соединения: LEFT JOIN.

3. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.
Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н_УЧЕНИКИ.ГРУППА.
Фильтры: (AND)
a) Н_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ = Афанасьев.
b) Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК = 001000.
Вид соединения: RIGHT JOIN.
3. Составить запрос, который ответит на вопрос, есть ли среди студентов вечерней формы обучения те, кто младше 20 лет.
4. Найти группы, в которых в 2011 году было менее 5 обучающихся студентов на ФКТИУ.
Для реализации использовать подзапрос.
5. Выведите таблицу со средними оценками студентов группы 4100 (Номер, ФИО, Ср_оценка), у которых средняя оценка больше средней оценк(е|и) в группе 3100.
6. Получить список студентов, отчисленных после первого сентября 2012 года с заочной формы обучения. В результат включить:
номер группы;
номер, фамилию, имя и отчество студента;
номер пункта приказа;
Для реализации использовать подзапрос с IN.
7. Сформировать запрос для получения числа в СПбГУ ИТМО хорошистов.
